---
title : "최고 제품 책임자(CPO)"
excerpt: ""

categories:
    - Product Manager
tags:
    - Product Manager
    - CPO
    - Chief Product Officer
toc: true
toc_sticky: true
---

# 최고 제품 책임자(CPO)

## Chief Product Officer

최고 제품 책임자(CPO)는 조직 내 모든 제품 관련 활동의 전략 및 실행을 책임지는 C-Level 임원이다. CPO의 책임은 제품 혁신 및 비전 단계에서 시작해 마케팅 캠페인을 통해 계속되며 제품 출시 이후까지 확장된다. 최고 제품 책임자는 일반적으로 회사 최고 경영자(CEO)에게 보고한다. 역할은 제품의 부사장(VP) 또는 제품 책임자라고도 한다.

CPO의 주요 목표는 제품 관리 팀을 이끌고 촉진하여 사용자와 비즈니스 모두에 가치를 제공하는 제품을 만들도록 하는 것이다. 이를 위해 최고 제품 책임자는 제품과 회사 모두의 요구와 목표를 일치시켜야 한다. 또한 CPO는 다음을 통해 조직에 이점을 제공한다.

- 소비자 요구 평가를 통해 회사를 고객과 연결하여 높은 수요를 경험할 제품을 결정하는 데 도움을 준다.
- 제품 제안을 제시하기 위해 투자자 및 기타 이해 관계자와 회의한다.
- 신제품 판매를 통한 매출 증대를 위한 제품 개발 전략을 제안한다.
- 새 제품의 비용을 결정한다.

또한 CPO는 설계자, 엔지니어, 마케팅 담당자를 비롯한 조직 내 다양한 팀과 커뮤니케이션 할 수 있어야 제품이 컨셉에서 개발을 거쳐 출시 및 유통까지 성공적으로 진행된다.

## 열할 및 책임

대부분의 조직이 디지털 혁신을 경험함에 따라 최고 제품 책임자의 역할이 더욱 중요해졌다. CPO는 조직의 목표, 요구사항 및 성공에 대한 폭넓은 관점을 유지하면서 동시에 제품의 목표와 요구사항에 구체적으로 집중함으로써 회사를 이끄는 데 도움이 된다.

CPO의 역할은 일반적으로 다음과 같다.

- 제품 비전
- 제품 혁신
- 제품 디자인
- 사용자 조사
- 제품 개발
- 제품 마케팅 이니셔티브
- 제품 분석 및 측정항목

일부 회사에서는 CPO를 유통, 제조 및 조달을 담당하기도 한다.

최고 제품 책임자의 목표에는 제품 팀을 이끌고 멘토링 하는 것이 포함된다. 제품 생성을 위한 비전 및 전략 개발, 제품의 개념부터 출시까지 제품에 대한 마케팅 및 인지도 제고 정보에 입각한 문제 해결 및 회사 전체의 의사 결정을 용이하게 하는 연구를 제공한다. 

이러한 목표를 달성하기 위해 최고 제품 책임자는 다음을 수행해야 한다.

- 강력한 지도자와 감독자가 되어야 한다.
- 데이터를 이해하고 해석할 수 있어야 한다.
- 전략적 제품 비전 기술을 보유하고 있다.
- 마케팅 및 홍보 이해
- 고객과 사용자에게 민감한 상태 유지

리더로서 CPO는 모든 제품 관련 활동의 일일 진행 상황을 관리한다. 그들은 조직의 사일로를 방지하고 관련된 모든 팀과 개인 간의 의사 소통을 촉진하여 프로젝트의 성공을 보장 할 책임이 있다.

CPO는 사용자 경험(UX) 이사, 제품 마케팅 이사 및 제품 분석 책임자와 같은 제품 관리 책임자를 감독하는 책임도 있다. 또한 CPO는 이러한 제품 관리 담당자가 지속적으로 전문 기술을 향상시키고 필요할 때 지원을 받을 수 있도록 멘토링해야 한다.

CPO는 객관적이고 데이터에 기반한 결정을 내릴 책임이 있기 때문에 데이터를 이해하고 해석할 수 있어야 한다. 여기에는 제품 성능과 관련된 메트릭을 정의하고 지속적으로 추적하는 작업이 포함된다. CPO가 사용하는 몇 가지 메트릭은 다음과 같다.

- 수익과 이익
- 유지 및 회전율
- 사용자 활동 및 참여

또한 CPO는 양적 및 질적 데이터를 사용하여 제품 또는 특정 기능이 시장에 출시될 준비가 되었는지 여부를 결정한다.

최고 제품 책임자는 회사의 수익성을 높이는 확장 가능한 제품 포트폴리오를 만드는 것을 목표로 하는 전략적 제품 비전을 가지고 있어야 한다. CPO는 각 제품과 기능이 조직의 목표와 일치하는지 확인해야 한다. 또한 제품 판매 전략을 검토하고 개선하며 지원하는지 확인해야 한다. 또한 CPO는 제품이 지속적으로 개선되고 지속적으로 고객을 만족시킬 수 있도록 제품 출시 후 지원해야 한다.

---