---
title : "이력서 작성하기"
excerpt: "이력서를 작성 체크리스트"

categories:
    - Resume
tags:
    - Resume
toc: true
toc_sticky: true
#last_modified_at: 2020-08-07T08:06:00-05:00
---

## 이력서

이직을 하기 위해서 계속 이력서를 작성해왔다.
채용 사이트인 원티드의 양식을 이용하여 가장 기본적인 내용들을 작성하였고 내용은 계속해서 수정하는 방식으로 작성했다.


이렇게 작성한 이력서를 통해서 많은 곳에 지원서를 넣어보았고, 합격을 하기도 했다. 
당연하게도 불합격도 있었고 그 수는 적은편이 아니었다고 생각한다. 
요즘에는 이력서는 엉망이 아니라면 패스시키고, 코딩테스트로 변별력을 확보하려는 회사가 많은 것 같은데, 나의 합격 이력서들도 그런식으로 합격한 것이 대다수일 것 같았다.

이전에 수기로 작성하던 이력서와 달리 요즘에 작성하는 자유양식의 이력서는 사람마다 모두 다르다. 그래서 나만의 독특한 이력서를 만드는 것이 도움이 될지도 모른다.
하지만 가장 중요한 것은 이력서 본래의 목적에 부합하고, 기본적인 내용들이 충실한 것이 중요하다고 생각한다.

어딘가에 예시로 올라온 이력서를 제외하고서 생각보다 다른 사람의 이력서를 보는 기회가 잘 없다.
그래서 다른 사람이 어떻게 이력서를 채웠는지, 어떤 내용이 다른지를 비교하기가 쉽지 않았다.
그래서 이력서 작성법에 대한 글들을 기회가 되는대로 읽어보았고, 공통되는 부분이 상당히 많다는 것을 알게되었다.

관계가 있는지는 잘 모르겠지만 글쓰기가 서툰? 개발자가 이력서를 작성할 때, 나와 똑같은 맨땅의 헤딩을 하기보다는 이 글을 읽는 것이 도움이 되지 않을까 싶어서 요약정리를 시작한다.

## 목적

대부분의 이력서는 면접(인터뷰)를 진행하기 전 먼저 제출하는 문서이다.
채용 프로세스의 1차 관문인 서류전형에서 제출하게 되는 경우가 대부분일 것이다.
당연히 이 서류전형에 통과해야만 2차 관문인 코딩테스트 또는 면접에 도달할 수 있다.
그러면 채용 프로세스의 시작인 이력서의 목적은 채용 담당자의 눈에 띄도록 하여 다음 관문에 나를 초대하도록 하는 것이라고 생각했다.

우선 채용 담당자가 내 이력서를 읽을 수 있어야 한다.
하루에 수 많은 이력서를 처리하는 채용담당자의 눈에 띄기 위해서는 적당히 눈에 잘 띄며, 읽기 좋은 형식이어야 할것이다.
채용 담당자는 모든 이력서를 꼼꼼하게 읽을 수 없기 때문에 어느정도 눈에 띄는 이력서를 1차적으로 걸러낸 후에 걸러진 이력서들을 조금 더 자세하게 훑어본다고 한다.
중요하거나 내세우고 싶은 부분을 적당히 강조하여 표현하고 가독성이 좋게 작성하는 것이 빠르게 눈에 들어오도록 하는 데도움이 될 것이다.

추가적으로 나의 이력서를 읽고서 호기심을 느끼도록 해야한다.
다음 단계로 넘어가면 코딩테스트를 통해 나의 실력을 가늠하거나 인터뷰를 통해 실제로 만나서 이야기를 하게 되는데, 그만큼 나에게 더 알고 싶은 부분이 생기도록 만들어야 한다.
이 부분에서는 기존의 경험이나, 실력을 어필하는 것이 도움이 된다고 생각한다.

## 기본

이력서 작성에 있어서 가장 기본적인 수칙들은 다음과 같다.

- 모든 내용에는 사실만을 작성한다.
- 전체 이력서의 길이를 가능한 짧게 작성한다.
  - 길이가 길수록 퍼져있는 중요한 내용들을 채용 담당자가 자세하게 읽지 못할 가능성이 높다.
- 줄글로 작성하기보다는 목록으로 작성한다.
- 가독성이 좋은 레이아웃을 채택/제작 하여 작성한다.
  - 내용의 순서 및 위치, 적당한 여백, 강조 표시 등으로 구성할 수 있다.
  - 감이 오지 않는다면 [구글 문서 이력서 템플릿](https://docs.google.com/document/u/0/?ftv=1&tgif=c)이나 원티드의 이력서 등을 참고하자.
- 맞춤법을 검사하자.
  - 맞춤법 검사기를 이용하여 오탈자를 수정하는 작업이 꼭 필요하다.
  - 자소설 닷컴의 자소서 작성란의 [맞춤법 검사기](https://www.jasoseol.com/resume)를 이용하고 있다.
- 링크를 추가한 경우 모든 링크가 정상적으로 작동하는지 검사한다.
  - github 링크 등
- PDF형식으로 저장하며 요구하지 않는다면 별도 첨부파일을 첨부하지 않는다.
  - 채용 담당자는 많은 양의 서류를 검토하기 때문에 하나하나 읽지 않을 가능성이 높고, 결정적으로 해당 파일을 열지 못할 수 있다. (뷰어가 없다거나..)
